Titel: Transcriptomics-analyse van synoviumbiopten bij Reumatoïde Artritis

Beschrijving:
Reumatoïde Artritis (RA) is een systemische auto-immuunziekte waarbij synovitis – een ontsteking van het gewrichtsslijmvlies – leidt tot gewrichtsschade. Voor dit onderzoek zijn biopten uit het synovium genomen van 4 personen met RA (diagnose >12 maanden) en 4 controlepersonen zonder RA. Alle RA-patiënten zijn positief getest op ACPA (anti-CCP), een veelgebruikte biomarker voor RA.

Doel:
Inzicht krijgen in genexpressieverschillen tussen RA-patiënten en controlepersonen. Daarnaast worden betrokken genen en pathways geanalyseerd via Gene Ontology (GO) en KEGG-pathwayanalyse.

Samples:
- 4 synoviumbiopten van RA-patiënten (vrouwelijk, 54–66 jaar, ACPA-positief)
- 4 synoviumbiopten van gezonde controles (vrouwelijk, 15–42 jaar, ACPA-negatief)

Analyse:
- Transcriptomics-analyse van RNA-seq data
- Differential expression analyse met DESeq2
- GO-analyse met goseq
- KEGG pathway-analyse met pathview

Brondata afkomstig uit: Platzer et al., 2019 (PLoS ONE)
